---
title: "Xv6 book: Operating system organization"
author: suo yuan
date: 2023-03-06T03:42:51Z
draft: false
categories:
  - 刷课笔记
tags:
  - Xv6_RISC-V
description:
  "Xv6 book 的第二章节"
---

<!--more-->
Xv6 book 的第二章节
<!--more-->

# Operating system organization
操作系统的关键在于能够同时支持多个活动、在进程之间共享计算机资源以及隔离进程，也就是多路复用、隔离和交互。

Xx6运行在多核的RISC-V微处理器上，有很多针对RISC-V的基地功能。Xv6是用“LP64”C (long和指针是64位，int是32位)编写的。

Xv6是为qemu的`-machine virt`选项模拟支持的硬件编写的。

## 硬件的抽象

有一种操作系统的实现方式是：将第一节介绍的系统调用实现成一个库，应用程序与之链接。这种情况下，硬件设备信任应用程序，这自然有一些不对劲。

为了实现隔离，就需要禁止应用程序直接访问敏感的硬件资源，而是将资源抽象为服务。比如程序使用`open`、`write`等系统调用而不是直接访问磁盘。这为程序提供了方便，并允许操作系统作为接口的实现者管理磁盘。

## user、supervisor和system call

隔离还需要应用程序和操作系统之间划一道线。如果程序出错，不能导致其他程序甚至操作系统出错，操作系统应该清理失败的程序并继续运行其他的程序。程序之间也应该有一道线以保证数据不会被修改。

CPU为隔离提供硬件支持。例如RISC-V有三种CPU执行指令的模式：*machine*、*supervisor*和*user*。Machine代表完全的权限。CPU在机器模式下启动，这个模式主要用来配置计算机。Xv6会在machine模式执行几行代码后切换到supervisor模式。

supervisor模式允许CPU执行的特权指令：启动或禁用中断、读写保存页表地址的寄存器，等等。CPU不会执行user模式下的程序的特权指令，它会切换到supervisor模式以便于supervisor模式的代码可以终止程序。程序只能在空户空间执行user模式能执行的指令。在supervisor模式的软件可以在内核空间执行的指令比前者多一些特权指令。运行在内核空间的软件成为内核 (kernel)。

应用程序不能直接调用系统调用。CPU提供了一个指令用于将CPU从user模式转成supervisor模式，并且在内核指定的入口点进入内核（RISC-V提供的指令是`ecall`）。CPU切换到supervisor模式后，内核就可以验证系统调用的参数（例如检查传递给系统调用的地址是否是应用程序内存的一部分），决定是否允许应用程序执行请求的操作并拒绝或执行（比如是否允许写入制定的文件）。内核控制转换到supervisor模式的入口点很重要。如果应用程序可以决定内核入口点，就可以跳过一些验证步骤。

## 内核架构

操作系统的哪部分需要在supervisor模式下运行是一个关键问题。一种方法是让整个操作系统在内核中，所有的系统调用的实现都在supervisor模式下运行，这叫做宏内核。这种架构的优点在于，操作系统以完全的hardware privilege运行，操作系统的不同部分之间更容易协作；缺点在于操作系统不同部分之间的接口通常很复杂，更加容易出错（在supervisor模式下的错误经常导致内核出错从而导致计算机停止工作）。

为了减少内核出错的风险，操作系统设计人员可以尽量减少操作系统在supervisor模式下运行的代码，操作系统大部分处于user模式下。这种叫做微内核。

在微内核中，内核接口由几个底层函数组成，用于启动程序、发送信息和访问设备硬件等。这种架构使得内核也变得简单。

现实世界中，宏内核和微内核都很流行。许多Unix的内核都是宏内核（例如Linux，尽管它有一些操作系统功能作为user模式下运行）。如Minix、L4和QNX操作系统都才需微内核架构并在嵌入式设备得到了广泛的应用。L4的衍生seL4非常小，并且验证了它的内存安全性和其他安全属性。

Xv6和大多数类Unix系统使用宏内核，因此xv6内核接口对应操作系统接口，内核实现了完整的操作系统。

## xv6架构

Xv6内核源码在kernel目录下，内部函数接口定义在**kernel/defs.h**下

|文件|描述|
|:--|:--|
|bio.c|文件系统的磁盘缓存|
|console.c|连接到用户的键盘和屏幕|
|entry.S|第一个启动指令|
|exec.c|exec() 系统调用|
|file.c|文件描述符|
|fs.c|文件系统|
|kalloc.c|物理页分配|
|kernelvec.S|处理内核trap和时钟中断|
|log.c|文件系统日志记录和崩溃恢复|
|main.c|引导时控制其他模块的初始化|
|pipe.c|管道|
|plic.c|RISC-V 中断控制器|
|printf.c|向console格式化输出.|
|proc.c|进程和调度|
|sleeplock.c|已有的CPU锁|
|spinlock.c|未有的CPU锁|
|start.c|machine模式的引导代码|
|string.c|C 字符串和字节数组库|
|swtch.S|线程切换|
|syscall.c|向处理函数发送系统调用|
|sysfile.c|文件相关的系统调用|
|sysproc.c|线程相关的系统调用|
|trampoline.S|用户和内核之间的切换|
|trap.c|处理并返回来自trap和中断的C代码|
|uart.c|串行端口控制台设备驱动程序|
|virtio_disk.c|磁盘设备驱动程序|
|vm.c|管理页表和地址空间|

## 进程概述

进程抽象可以防止一个进程破坏或监视另一个进程的内存、CPU、文件描述符等。它还可以防止进程破坏内核本身。内核实现进程的机制包括user / supervisor模式、地址空间和线程的时间切片。

为了实现这种隔离，进程抽象给程序提供了一种假象——它独占机器。Xv6使用页表（由硬件实现）给了每个进程自己的地址空间。RISC-V将页表映射到物理地址。

Xv6为每个进程维护了一个单独的页表用于定义进程的地址空间。进程地址空间包括在虚拟地址0开始的用户内存。首先是指令，然后是全局变量，然后是栈，最后是堆。有很多因素限制了进程地址空间的大小：RISC-V指针是64位；在页表中查找虚拟地址时，硬件只使用低39位，而xv6只使用39位中的38位。因此最大的地址`MAXVA`被定义在kerl/riscv.h中，值是2^38^ - 1 = 0x33fffffffff。在地址空间的顶部，xv6为trampoline留了一页，以及映射进程trapframe的页。Xv6使用这两个页转换到内核并返回。Trampoline页包含进出内核的代码，映射trapframe是保存和回护用户进程状态所必需的。

Xv6内核为进程维护多个状态片段，它将这些片段收集在proc结构体中。使用p->xxx可以引用proc结构的元素，比如p->pagetable就是指向进程页表的指针。

每个进程都有一个线程去执行进程的指令。为了实现进程之间的切换，内核挂起当前正在运行的线程并恢复另一个进程的线程。线程的大部分状态（局部变量、函数调用返回地址）都存储在线程的栈上。每个进程都有两个栈：一个用户栈和一个内核栈（`p->kstack`）。当进程执行用户命令时，只有用户栈被使用，内核栈是空的。当进程进入内核（系统调用或中断）时，内核代码在进程的内核栈上执行，用户栈仍保存的数据但不会被主动调用。线程在主动使用用户栈和内核栈之间交替。内核栈是独立并受到保护，因此即便进程破坏了它的用户栈内核也可以运行。

进程可以通过执行RISC-V的`ecall`指令执行系统调用。这个指令提高硬件权限级别并将程序计数器改成内核定义的入口点。入口点的代码切换到内核栈执行实现系统调用的内核指令。系统调用完成时，内核切换到用户栈，并通过`sert`指令返回到用户空间，这将降低硬件特权级别，并在系统调用指令之后继续执行用户指令。

进程可以block以等待I/O完事。`p->state`指明是否分配进程、准备运行、运行中、等待I/O还是退出。`p->pagetable`以RISC-V预期的格式保存进程的页表。Xv6使分页硬件执行进程时使用进程的`p->pagetable`。进程的页表还用作分配用于存储进程内存的物理页的地址的记录。

## 启动xv6，第一个进程和系统调用

当RISC-V计算机启动时，它会初始化自己并运行一个运行在ROM中的boot loader。Boot loader将xv6内核加载到内存里，然后在machine模式下，CPU从\_entry（kernel/entry.S）开始执行xv6。RISC-V首先禁用分页硬件，虚拟地址直接映射到物理地址。

Boot loader会将xv6内核加载到物理地址为0x80000000，不放在0x0的原因是0x80000000之前的地址存放I/O设备。

\_entry的指令设置了栈以便于让xv6能够给运行C代码。Xv6在start.c中为初始栈stack0声明了空间。\_entry的代码加载地址stack0 + 4096的栈指针寄存器`sp`，这是栈顶，因为RISC-V的栈向下增长。内核有了栈，\_entry就开始调用start的C代码（start函数）。

`start`函数执行一些仅在machine模式下允许的配置，然后切换到supervisor模式。为了进入supervisor模式，RISC-V提供了指令`mret`。这条指令通常用于从supervisor模式干到machine模式时返回到之前的模式。start不会直接从这样的调用返回，而是设置一些东西：在寄存器`mstatus`将以前的权限设置为supervisor，通过将main的地址写入寄存器`mpec`将返回地址设置为main，将0写入页表寄存器`stap`禁用supervisor模式的虚拟地址转换，把所有的中断和异常委托给supervisor模式。

在进入supervisor模式之前，`start`对时钟芯片编程以产生计时器中断。随着内存管理的出现，start通过调用`mret`返回到supervisor模式。这将导致程序计数器改成main。

在`main`初始化几个设备和子系统之后，它调用`userinit`（kernel/proc.c）创建第一个进程。第一个进程执行用RISC-V汇编写的程序，该程序执行xv6的第一个系统调用。initcode.S（**user/initcode.S**）将`exec`系统调用的数字`SYS_EXEC`加载到寄存器a7中，然后调用`ecall`重新进入内核。
内核使用寄存器a7中的数字来调用所需的系统调用。系统调用表（kernel/syscall.c）将`SYS_EXEC`映射到内核调用的`sys_exec`。`exec`用一个新程序（本例是`/init`）替换当前进程的内存和寄存器。

一旦内核执行完了`exec`，它就会返回到`/init`进程的用户空间。`init`（**user/init.c**）根据需求创建一个新的console文件，然后以文件描述符0、1和2的形式打开它，然后启动一个shell。

## 现实状况

大多数操作系统都有进程的概念，并且大多数类似于xv6的。现代操作系统支持多线程，允许单个进程使用多个CPU，这是xv6不具备的。
